それでは早速ですね、相関分析の一つのキモである相関係数を実際に求めていこうと思います。
相関係数の求め方の式をまずご紹介していきます。
式はこんな風になってまして。
めちゃめちゃですね。
あのなんかごちゃっとしたような感じになっていると感じる方もいらっしゃるかもしれません。
で、この式に当てはめて、実際これから計算をしていきますので。
安心していただければと思います。
で、この相関係数はちなみにピアソンの相関係数と呼ばれておりまして、一番一般的に使われる式となります。
で、これは2つの変数ですね。
すなわち、今回の分析で本当に全てこの2つの変数間の関係性を調べていくんですが、そこで使われる式ということになります。
で、実際にですね、少し計算をしていこうと思います。
イメージを沸かせるためにですね。
で、まず下側、分母側から見ていきましょう。
XYエックスバーとあります。
XYというのはこのエックスの中の左下ですね。
見ていただきたいんですが、123という形で上から順番に番号が振られてまして。
それが順番に入っていくという形になります。
エックスバーが何かというと、これはエックスのこの3つのデータの平均です。
ですので、平均としては1たす35割る3ですね。
はい、3分の1、3たす5となりますので、結論としては9ですね。
9になります。
エックスバーが9と。
で、ワインバーですね。
エックスバーが3ですね。
はい。
3分の9だから3です。
失礼しました。
ワインバー。
これが何かと言うと、ワインバーも同じように計算します。
3分の24足す9ですね。
なので3分の15なのでワインバーが5になるという形になります。
はい。
あとは数値入れていけば解くことができます。
例えば分母でいきますとルート3分の1ですね。
が3なので、シグマの中はまずエックス1ですね。
いちエックスバーなので3の2乗。
でこれ多数。
次は3ですね。
3引く3の2乗たす5ひく3の2乗。
ということをしていきます。
これ中括弧ですね。
はい、こんな感じになってきます。
WHYの方ですね。
これも同じように入れていけばいいですので割愛していきます。
最後分子の方。
これも同じように後は数値を入れていけばいいんですが、一応今回はですね、イメージを沸かせるために数値を入れていきましょう。
XYの中のAX1ですね。
これが何になるのかというと、1になりますので1XY3でわいわい1が2ですね。
1が2でワイパーが5なので。
2引く5。
2ひく5ですね。
これ足す次ぎ3引く3AFTERは4ひく5として計算していくと。
で、これ2分の1なので3分の1をかけていくということで計算をすると相関係数を求めることができます。